Emmanueli e Davi são os PADs (programa de apoio ao discente)

DADOS:
    * 1,5 bi de pessoas no mundo com algum grau de perda auditiva
    * 80% vivem em países de baixa e média renda
    * 9,6 milhões de pessoas com deficiência auditiva no Brasil (~5%)
    * 2,1 milhões são surdes ou escutam muito pouco
    * 5 em cada 1000 bebês nascem com perda auditiva ou adquirem após o nascimento
        * mais de 90% nascem em famílias ouvintes

minorias linguísticas --> o que é necessário para o fortalecimento desses grupos? quais os cursos de ação?
    * mobilização do próprio grupo
    * legislação
    * educação do entorno --> educar a sociedade como um todo

TCLE --> Essa disciplina é uma disciplina sob o processo de pesquisa

OBJETIVOS:
    1. Prático: Conhecimentos básicos de LIBRAS --> Utilizar repertório da LIBRAS para comunicação básica/inicial. Habilidades de compreensão e produção em LIBRAS.
    2. Teórico: Educação de Surdos --> Compreender as implicações das especificidades sociohistóricas e linguísticas da surdez para a docência na educação básica.
a disciplina não serve apenas para aprender LIBRAS, mas para aprender as metodologias de ensino que devem ser aplicadas no ensino de alunos surdos


CRITÉRIOS DE APROVAÇÃO:
    * Ter feito todas as 03 atividades avaliativas;
    * Ter atingido, pelo menos, média 5,0;
    * Ter, pelo menos, 75% de frequência na disciplina (equivale a 03 faltas);

Visibilidade ≠ Reconhecimento

Letras: palma virada pra frente

Soletrar: seguir de dentro para fora ou manter parado

Letras repetidas: arrastar (mais comum) ou repetir (aproximar e afastar)

Espaço: sinal de espaço

Acentuação: "desenha" o acento após a letra

Espaço de sinalização

Idade: Y para trás no ombro
Diferente do sinal de nome, que é direcional, o sinal de idade requisita um pronome

Números: virados para trás

Há varios modelos numéricos, que diferenciam os números "comuns" de quantidades

Via de regra, dá pra suprimir o "eu" (e outros pronomes da primeira pessoa) das frases, porque o corpo que sinaliza já é o do indivíduo

Entonação é apontada por expressões faciais E CORPORAIS
No caso de uma pergunta, o padrão é franzir a testa e movimentar a cabeça